---
title: "Matrix"
published: false
emoji: "🧮"
layout: single
toc: true              # ✅ 목차 활성화
toc_label: "📑 목차"   # (선택) 목차 제목
toc_sticky: true       # ✅ 스크롤 시 오른쪽 고정
comments: true
author_profile: true
categories: ['math']
---

선형대수학이나 인공지능 등등 여러 분야를 공부하다보면 Matrix가 자주 나오는 것을 확인할 수 있습니다. 특히 컴퓨터나 여러 분야들은 행렬로 이루어져있다고 보아도 될 만큼 matrix를 기본 베이스로 다루는 것을 확인할 수 있습니다. 

이번 게시글에서는 행렬, Matrix의 기본 개념을 정리해보도록 하겠습니다.

# Matrix
우선 행렬의 정의는 수 또는 다항식 또는 함수 등을 직사각형 모양으로 배열한 것입니다. 그래서 흔히 $m \times n$ 행렬이라고 표현합니다. 여기서 $m$은 행의 수, $n$은 열의 수를 의미합니다. 그래서 아래와 같이 표현할 수 있습니다.

$$A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix}$$

그래서 흔히 여러 개의 식을 다루거나 하는 과정을 표현할 때(ex: 로봇의 end effector의 위치를 표현할 때, 좌표축을 계산할 때, 3차원 RGB를 가진 이미지를 처리할 때) 주로 행렬을 사용합니다.

그리고 행렬을 사용할 때 행과 열의 역할을 바꾸어서 의미를 바꾸어주는 경우가 많습니다. 이 과정을 전치, transpose라고 합니다. 예를 들어 $A$라는 행렬이 있다고 할 때 $A^T$를 하면 행과 열의 역할을 바꾸어주는 것입니다. transpose가 사용되는 경우는 나중에 확인해보도록 하겠습니다

$$ A^T = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{21} & \cdots & a_{m1} \\
a_{12} & a_{22} & \cdots & a_{m2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{1n} & a_{2n} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix} $$

## Matrix 연산
행렬은 행렬 간의 연산도 수행할 수 있습니다. 우선 합차부터 보자면 합과 차는 행렬의 크기가 같아야 합니다. 그리고 행렬의 원소들을 더하는 과정을 선형 결합이라고 합니다.

$$\mathbb{V} + \mathbb{W} = \begin{bmatrix}
a_1 \\
b_1 \\
c_1 \end{bmatrix}
 + \begin{bmatrix}
a_2 \\
b_2 \\
c_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
a_1 + a_2 \\
b_1 + b_2 \\
c_1 + c_2 \end{bmatrix} \rightarrow \text{선형결합이라 함}$$

차도 마찬가지로 요소 간의 연산을 진행해주면 됩니다. 

앞에 $\alpha$를 곱하는 것을 스칼라 곱이라고 하고 계산 방법은 각 원소에 $\alpha$를 곱하는 것입니다.

$$\alpha \times \mathbb{V} = \alpha \times \begin{bmatrix}
a_1 \\
b_1 \\
c_1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
\alpha \times a_1 \\
\alpha \times b_1 \\
\alpha \times c_1 \end{bmatrix}$$

행렬을 곱하는 과정은 좀 특이합니다. 특히 행렬을 곱할 때는 순서가 매우 중요합니다. A라는 행렬과 B라는 행렬을 곱할 때 순서가 다르게 된다면 결과가 다르게 나옵니다. 아래 예시를 바탕으로 2x2 행렬을 곱하는 과정을 보겠습니다.

$$\begin{bmatrix}
a & b \\
c & d 
\end{bmatrix} \times \begin{bmatrix}
e & f \\
g & h 
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
a \times e + b \times g & a \times f + b \times h \\
c \times e + d \times g & c \times f + d \times h 
\end{bmatrix}$$

앞에 있는 행렬의 row와 뒤에 있는 행렬의 column을 곱하는 과정을 통해서 행렬끼리의 곱을 구할 수 있습니다. 여기서 만약에 행렬의 순서가 바뀌게 된다면 곱하거나 더하는 과정이 다르게 수행되기 때문에 결과가 다르게 나옵니다.

여기까지 진행했다면 행렬을 어떻게 계산할 수 있는가에 대해서는 이해를 할 수 있을 것입니다. 그러나 행렬이 실제로 계산되는게 눈으로 보이지 않으면 이해를 하는데에 어려움이 있을 수도 있습니다. 그래서 행렬 연산에서는 주로 vector를 사용하여 설명을 하는데 이어지는 내용에서는 vector를 시각적으로 보면서 행렬 연산이 어떻게 이루어지는지 보여드리겠습니다.

# Vector

